+++
title = "011"
devataa = "अप्तृणसूर्याः"
RShiH = "अगस्त्यो मैत्रावरुणिः"
ChandaH = "महापङ्क्तिः"

+++


**इयत्तिका** इयत्तां कुर्वाणा इयत्तावती वा । बालेत्यर्थः । **शकुन्तिका** । शकुन्तः शकुनः । तस्य स्त्री । तां कपिञ्जलीमाहुः । **सका** सा **ते** तव **विषं** **जघास** भक्षितवती । सा विषहर्त्रीति प्रसिद्धा । **सो** **चित्** ॥ सा उ इति निपातसमुदायः एकं पदम् । सापि शकुन्तिका न म्रियते नित्यप्रतिपक्षत्वाद्विषस्य । शिष्टं व्याख्यातचरम् । अनेन विद्यायां यद्देहावृतं विषं तस्य शकुनेभ्यः आदित्याय च प्रदानमस्तीत्युक्तं भवति ।